翻訳: Kazunori Akashi
校正: Mamoru Ichikawa
少しの間 皆さんを
19世紀にお連れしましょう
日付は1833年６月24日です
英国科学振興協会の
３回目の会議が
ケンブリッジ大学で
開かれているところです
会議１日目の夜 ―
その後の科学を変える ―
議論が始まろうとしていました
立ちあがったのは
白髪の老人です
会員達は
その男性が詩人の
S・T・コールリッジだと
気づいて驚愕します
彼はそれまで何年も
自宅から出たことはありません
彼の発言を聞いて
さらに驚愕します
「君達は『自然哲学者』という
呼び名を返上すべきだ」
コールリッジの考えでは
自分のような真の哲学者は
アームチェアに座って
宇宙について考えるけれど
振興協会員のように
化石の産地をうろついたり
手を汚して電堆で
実験などしないというのです
次第に聴衆の感情は高ぶり
不満を述べはじめました
ウィリアム・ヒューエルという
若いケンブリッジの学者が
立ちあがって聴衆をなだめ
振興協会員にふさわしい名称は
確かに存在していないと
丁寧に述べました
「『哲学者』という呼び方が
幅広く高尚過ぎると言うなら ―
"artist"（芸術家）という
呼び名にならって
"scientist"（科学者）という
言葉を作ってはどうでしょう」
この時初めて公の場で
"scientist"という言葉が使われたのです
わずか179年前のことです
私は この議論について
大学院生の時に知り
心底驚きました
なぜ"scientist"という ―
言葉が1833年まで
存在しなかったのか？
それまでは
どう呼ばれていたのか？
新たな名前が
その時 必要になったのは
どのような変化が原因か？
この会議以前は
才能あるアマチュアが
自然界を研究していました
チャールズ・ダーウィンのように
地方の聖職者や地主をしながら
昆虫や化石を収集したり
ランズダウン侯爵の司書で
酸素を発見した ―
ジョゼフ・プリーストリーのように
貴族の助手だったのです
この会議以降 彼らは科学者になりました
つまり科学特有の方法と目的
学会 予算をもった ―
専門家になったのです
この革命の大きな源となったのが
1812年にケンブリッジ大学で
出会った４人の人物 ―
C・バベッジ J・ハーシェル
R・ジョーンズ W・ヒューエルです
聡明かつ野心的で
数々の優れた業績を挙げました
たぶん皆さんもご存じの
チャールズ・バベッジは
初の機械式計算機や
現在のコンピュータの
原型を発明しました
ジョン・ハーシェルは
南半球の星を記録し
余暇を利用して
写真の開発にも一役買いました
私達もFacebookや
Twitterの時間を減らせば
同じ位 創造性豊かに
なれるかも知れません
リチャード・ジョーンズは
大経済学者となり
後にマルクスに影響を与えました
ヒューエルは"scientist"以外に
陽極 陰極 イオンといった
言葉を造っただけでなく
地球規模の潮汐に関する ―
国際的研究を率いました
1812-13年の冬 ケンブリッジで
この４人が集まって
「哲学朝食会」を開きました
話題は科学について ―
そして新たな科学革命の
必要性についてです
彼らは17世紀の科学革命以降 ―
科学が停滞していると感じていました
４人が起こすと誓った
新たな革命が
必要な時期でした
彼らのすごいところは
大学生のような
壮大な夢を抱いただけでなく
夢を遥かに超えることを
実現したことです
これからお話しするのは
彼らが実現した４つの大きな変革です
『証拠に基づく帰納的方法』
200年ほど前には
フランシス・ベーコン
その後にはニュートンが
科学の帰納的方法を
提案していました
帰納的方法とは観察と実験から
自然に関する一般法則
つまり自然律を導きます
これは新たな証拠が得られれば
修正あるいは否定されます
ところが1809年に
デビッド・リカードが
経済学においては演繹的方法を
使うべきと主張しました
そして影響力のある
オックスフォードの学者達が
始めた主張が問題となります
「演繹法が経済学で
機能するなら ―
自然科学にも応用すべきだ」
「哲学朝食会」の面々は
これに反発しました
彼らは科学の全分野で
帰納法を用いることを
本や論文を通じて説き ―
自然哲学者 大学生
一般大衆に
広く読まれました
ハーシェルの本は
ダーウィンにとって
重要な転機となりました
彼は後に こう言っています
「あれほど影響を受けたものは
一生を通じて
他に見当たらない
彼の本を読んで
私も自然科学の知識を
蓄積することに貢献したいと
感じたのだから」
その本は ダーウィンとその仲間たちの
科学的な手法を確立したのです
『公益のための科学』
かつて科学知識は
王や女王のため ―
あるいは個人の利益のために
使われるべきとされていました
例えば船長は
船を安全に着岸させるために
潮汐の知識が必要でしたが
港湾管理人は その知識を集めて
船長に売っていたのです
哲学朝食会は協力して
これを変えました
ヒューエルの世界的潮汐調査により
公的な潮汐表と潮汐地図が完成し
港湾管理人だけが持っていた
知識を 全ての船長が
自由に得られるようになりました
ハーシェルも南アフリカ沿岸で
潮汐観測を行いました
激しい高波で
埠頭から落ちてしまったと
ヒューエルに
こぼしたそうです
４人はあらゆる面で
助け合いました
英国政府に働きかけ
バベッジが考案した ―
機械を作る
資金を得ようとしました
彼の機械は社会にとって
極めて有用だと考えたからです
電卓が開発される前は
銀行家や保険代理業者
船長や技師といった ―
専門家が
必要な数値を知るには
数字で埋めつくされた ―
早見表を調べる
必要がありました
このような早見表は
決まった手順で
何度も計算を行う
パートの労働者 ―
「コンピュータ」達が
作っていました
数値の計算は
極めて難しいものでした
この航海暦には
毎月の月の変化が
１年分載っています
１か月分で1,365回の
計算が必要で
誤りが多く見られます
バベッジの階差機関は
このような表なら常に正しく
計算できるように設計された
初の機械式計算機です
ロンドン科学博物館では
バベッジの設計図を元に
この20年で２種類の
機械を制作しました
１台は今 カリフォルニアの
コンピュータ歴史博物館にあり ―
実際に正確な計算ができます
後に構想された解析機関は
初めての機械式の
現代的な意味でのコンピュータで
独立したメモリと
中央演算装置を備えていました
繰り返しや条件分岐 ―
並行処理ができ
パンチ・カードを使った
プログラムが可能でした
バベッジがジャガード織機から
得たアイデアです
残念ながら 当時バベッジの機械は
制作されませんでした
そんな機械が社会の役に
立つはずがないと
考える人が
ほとんどだったのです
『新しい科学団体』
ベーコンの時代に設立された
王立協会は
イングランドのみならず
世界的にもトップレベルの
科学学会でした
19世紀には
会員制クラブ化していて
好古家や学者や貴族が
主たるメンバーでした
哲学朝食会の人々は
英国科学振興協会を含む
新たな多くの団体の
結成を支援しました
新しい団体では
会員は現役の研究者で
研究結果の公表が
必要とされました
論文発表後に
質疑の時間を設ける ―
伝統も復活しました
王立協会では
「紳士的でない」として
やめていた慣習です
また これらの団体は初めて
科学を女性に開放しました
英国科学振興協会では
会員が自分の
妻 娘 姉妹を会合に
同伴するよう奨励されました
当初 女性は公開講座や
イベントにだけ
出席するものと
考えられていましたが
次第に科学の授業にも
姿を見せるようになりました
後に科学振興協会は
国レベルの科学機関としては
世界で初めて
女性を会員として受け入れました
『外部からの資金援助』
19世紀までは
実験器具や材料は
自然哲学者が
自前で用意するものでした
時々 賞金が出ることは
ありました
18世紀に「経度問題」を
解決したジョン・ハリソンに
与えられた賞金は
その一例です
ただ成果があがるまで
賞金は出ませんでした
哲学朝食会の助言により
科学振興協会は
会合で集まった余剰の資金を
天文学 潮汐調査 化石魚 ―
船の建造など
様々な分野の研究に対する ―
助成金として使いました
これにより資金の乏しい人が
研究できるように
なったばかりでなく
既存の問題に
取り組むだけでない ―
型にはまらない
発想を促したのです
その後 王立協会や
他の国の科学団体も
その例にならいました
現在の科学の世界では
幸いにも
これが主流になっています
哲学朝食会は
現代の科学者を生む
きっかけとなりました
それが彼らの物語の
成果の部分です
その反面 ―
自分達が起こした革命の
結果の一部は彼らには
予見できませんでした
科学と文化の他の分野が
断絶した現在の状況を見たら
彼らはがっかりすることでしょう
驚くべきことに
アメリカでは基礎的な
科学知識をもっているのは
成人のわずか28%に過ぎません
この結果は ごく簡単な
質問を通して得られました
「人間と恐竜が
一緒に住んでいた時期はあるか？」
「地球上の何割が
水におおわれているか？」
科学者が専門家集団になると
次第に その他の人々との間に
壁ができました
これは哲学朝食会の
面々も予期しなかった ―
革命の副作用です
ダーウィンは言いました
「一般向けの論文も
元の論文と同様に
科学の進歩にとって重要である」
実際 『種の起源』は
一般向けに書かれ
出版当初から
広く読まれていました
ダーウィンは
私達が忘れかけている ―
「科学は科学者だけのものではない」
ということを理解していたのです
ありがとうございました
（拍手）